Thors.
Helga.
M.S. 987 HÖRUNGAVÁGR
Neden öylece duruyordun?
Kendini iyi hissetmiyor musun?
Özür dilerim. Dalıp gitmişim.
Çok dağıldık. İkinci dalgayı durduramayız.
Thorkell, Floki yaklaştığında,
ön cepheyi güçlendir.
Şu kafası küt herif mi?
Benim için sorun yok. Ya sen?
Düşmanı durduracağım.
Durduracak mısın? Ne demek istiyorsun?
Oraya nasıl gideceksin?
Anlıyorum. Çeviksin.
Bekle. Tek başına sıvışıyor musun?
Maria. Üzgünüm...
BURASI OLMAYAN BİR YER
M.S. 1002 İZLANDA
Thorfinn, koyunları besleyip inekleri sağabilir misin?
Tamam.
Markland'dan ayrıldıktan sonra,
gemimiz daha güneye yelken açtı.
"Daha iyi topraklar var."
Rüzgar bize bunu söylüyordu.
Ve sonunda bulduk.
Yeni kıtayı.
Meyvelerin yetiştiği,
çimenli ovalarla kaplı yeni bir dünya.
O toprağa bir isim verdim.
O toprağın adı Vinland.
Ne dersiniz çocuklar?
Şimdi benim hakkımda daha iyi düşünüyor musunuz, Leif Ericson?
Harikasın, Leif.
Sonra ne oldu?
Orada kimse var mıydı?
Sıcak mıydı?
İzlanda'dan büyük müydü?
Evet. Burasından çok daha büyüktü.
Her yerde otlar yetişiyordu.
Yerliler de gördük.
Birbirimizi anlamasak da,
arkadaş olduk.
Bu tüy başlık ve pipo onlardan hediye.
Dinleyin. Şuradaki şeyi görüyor musunuz?
Bunu sadece gerçek savaşçılar giyebilir.
Şey, biliyorsun ya...
Bu harika.
Ne? Çocuklar hala uyanık mı?
Dokunabilir miyim?
Üzgünüm. Leif'in hikayelerini dinlemelerini istedim.
Gerçek bir savaşçı mı? Sen gerçekten harikasın.
Değil mi? İyi bir çocuksun, Thorfinn. Büyüyünce benimle denize açılmaya ne dersin?
Ne? Şimdi seninle gitmek istiyorum.
Şimdi mi?
Bir şeyler doğru değil, Leif.
Büyükbabam bana anlattı,
Batı'da Jormungand'ın yaşadığını ve yaklaşmaya cüret eden gemileri yediğini.
Ve onun ötesinde hiçbir şey yok.
İşte tam da bu yüzden ne kadar harika olduğumu anlamalısın.
Gördün mü? İşte kanıt. Ben gerçek bir savaşçıyım.
Leif, sen savaşçı değilsin.
Ne? Hiçbir şey bilmiyorsun.
Savaşçılar sadece savaş alanında bulunmaz.
Denizciler denizle savaşır. Onlar harikadır.
Biliyordum.
Evet.
Ne?
Herkes sakallı bir çocuk gibi olduğunu söylüyor.
Sürekli maceralara atılıyorsun ve savaşta işe yaramazsın.
Kendi kendine düşünemiyorsun. Thorfinn, bana inanıyorsun değil mi?
Yani savaşamayan, serseri bir ihtiyar mıyım demek istiyorsun?
Bana inanmıyor musun?
Şey, babamın bir savaşçı olduğu doğru ama...
Thors. Bu çocuklar beni aptal yerine koyuyor. Onlara haddini bildir.
Tamam. Bugünlük bu kadar yeter.
Ari, onları eve gönder.
Emredersin, Thors.
Sonra görüşürüz.
Hoşça kal.
Anlıyorum. Grönland'da birkaç kişi donarak ölmüş.
Evet. Bu yıl soğuk dalgası çok şiddetli olacak. Çok sayıda hayvan ölecek.
Sorun şu ki, yaşlandıkça soğuğa dayanmak daha da zorlaşıyor.
Çok soğuk.
Teşekkürler.
Sadece bu ikisi zayıf düşüyor.
Üşümüş olmalısın, Ylva. Seni ısıtayım.
Seni sapık.
Anne, uyu. Yoksa yine hasta olacaksın.
İyiyim. Koyunları bağlamama yardım eder misin?
Tamam.
Görünüşe göre burada da hayat zor.
Evet.
Bir gün öyle soğuk bir kış gelebilir ki
kimse hayatta kalamaz.
Benim ülkemde, kardeşim şu an
göç etmek için planlar yapıyor.
Uzak, değil mi?
Ne?
Gidiş-dönüş yaptım.
Git. Vinland yakın.
Kaptan Thorfinn.
Ne?
Bu Jormungand.
Gel bakalım, canavar.
Bu acıtıyor.
Abla. Kendi yatağında uyu.
Yer yok.
Ne? İstemiyorum.
Haksızlık bu. Yatağı ısıtan benim.
Hâlâ konuşuyorlar.
Onları dinleme. Endişelenmek büyükler için.
Buraya gel. Sana sarılayım.
Baba, neden bir köle alamıyoruz?
Annenin sağlığı kötü.
Şimdi de işlere yardım etmem gerekiyor.
Biz öyle yapmayız.
Her yıl aynı şeyi sorma.
Çok tuhafsın.
Ylva.
Öleceğimi sandım.
Yaralandın mı?
İyiyim.
Sorun ne?
Burada bir şey var.
Ylva?
Hey, ihtiyar.
Dünkü hikâyenin ne kadarı gerçek?
Ne diyorsun? Hepsi gerçek.
O zaman beni de bu gemiye al.
Kendi gözlerimle görürsem inanırım.
Salak. İnanmak böyle bir şey değil.
Eğer tekneye binmek istiyorsan, git babanla konuş.
Savaş gemimiz şurada duruyor. Köyümüz
yıllardır onu kullanıyor.
Eminim baban sana ödünç vermekten mutluluk duyacaktır.
Babam çok cimri. Kaç kere istersem isteyim,
hep hayır diyor.
Cimri olduğundan değil.
Buradaki okyanus korkutucu, Thorfinn.
Gençken bir kez buz kütlesine sıkışıp kalmıştım.
Henüz Grönland'a yeni taşınmıştım. Dikkatsizdim.
Yiyeceğimiz çabucak tükendi. Açlığımızı unutmak için
buz yedik.
Teknemiz sonunda buzlar tarafından parçalandı.
Denizin üzerinde yürümekten başka çaremiz kalmadı.
Sonra bir gün fark ettim ki, geriye sadece ben kalmışım.
Altı yoldaşımın hepsi ölmüştü.
Neden?
Neden bu kadar kuzeyde yaşıyoruz,
eğer böyle şeyler yaşayacaksak?
Helga. Su kaynat. Ylva. Kürk battaniyeyi getir.
Tamam.
Ah, hayır. Ne oldu?
Karda gömülü kalmış.
Acıyor gibi görünüyor. Ona ne oldu?
Ateşe daha fazla odun at.
Tamam.
Baba, bu adam zaten ölmedi mi?
Elleri ve ayakları çürümüş.
O tehlikeli biri.
Köyümüzden değil. Zavallı.
Neden bu fırtınada dışarıdaydı ki?
Neden?
Kaçak bir köle. Onu saklarsan
başın belaya girer.
Kaçtık.
Atalarım çok uzun zaman önce,
daha doğuda yaşıyordu.
Norveç denilen bir ülkede.
Burasından daha sıcak. Deniz donmuyor.
Birçok koyla korunan güzel bir toprak.
Ama bir gün, Harald adında güçlü biri ortaya çıktı.
Harald'ın güçleri köylerimizi
alev gibi istila etti.
Kendini Norveç'in ilk kralı ilan etti
ve hükümdarı oldu.
İnsanlara seçim yapmalarını emretti:
Ya krala itaat edeceklerdi, ya da Norveç'i terk edeceklerdi.
Birçok insan Harald'ın zulmünden nefret etti.
Harald'ın ulaşamayacağı
uzak bir diyara göç ettiler.
Buraya, İzlanda'ya geldiler.
Yalan söylüyorsun.
Sen bir yalancısın.
Babam ve atalarım asla kaçmazdı.
Aptal ihtiyar. Seni serseri moruk.
Baba.
Baba. Beni dinle. Leif dedi ki...
Hoş geldin, Thorfinn.
Bu kim?
Başkasının kölesi. Kaçmış.
Dirildi.
Hey, sen. Adını söyleyebilir misin?
Çok üşüyorum.
Ateşi yak. Ylva, ateşi canlandır.
Ah, tamam.
Nereden geldin?
Beni geri götürecek misin...
Halfdan'ın evine?
Halfdan mı? Dağların öteki tarafından mı geldin?
Oradan nefret ediyorum.
Nefret ediyorum.
Ama...
Başka...
gidecek yerim yok.
Thors. Gel. Halfdan limanda.
Yine kavga çıkarmaya gelmişler. Onunla baş edebilecek tek kişi sensin.
Köleyle ilgili bir şey söylediler. Zorla karaya çıktılar.
Leif araya girmeye çalışıyor, ama kavga çıkaracak diye korkuyorum.
Sadece gel.
Bir insana yakışan tek kolye çeşidi zincirdir.
Ne altın ne de gümüş.
Demir bir zincir.
Bir erkeğin boynuna zincir takmak, onu birazcık düzgün gösteren tek yoldur.
Katılmıyor musun?
Dün gece kölelerimden biri zincirini kesti ve kaçtı.
Bu konuda bir şey biliyor musun?
Bizimle kavga çıkarmaya çalışmayı bırak.
Yine eski kavgaları gündeme getirmeye çalışıyorsun.
Önceden de onunla sorun yaşamıştık.
Ne kadar da yumuşak bunlar.
Geçen gün arabuluculuk yapmıştık.
Bu sayıların bizi korkutacağını mı sanıyorsun?
Seni velet. Seni hatırlıyorum.
O kavgada sol kolumu kesmiştin.
Kardeşimin bacağını kesmeye nasıl cüret edersin?
Dur, Ari.
Kardeşim bir daha asla yürüyemeyecek. Senin de bacağını keseceğim.
Hadi bakalım. Kim takar yasayı? Kim takar kasaba meclisini?
Halfdan...
Seni bağlayacağım, piç kurusu.
Yasayı çiğneyenin yanına kar kalmayacak.
Yasa bir zincirdir.
Bir kâfiri insan yapmanın tek yolu, onu yasa ile bağlamaktır.
Unutma.
Kaçak köle genç bir Slav.
Onu gördün mü?
Neredeyim ben?
Daha önce hiç bu kadar huzurlu hissetmemiştim.
Dayan. Hey, sen.
Uyanık kal. Yoksa ölürsün.
Thors.
Baba.
Anne. Kız kardeşim.
Hepiniz buradaydınız.
Senin için endişelenmiştim.
Hepimiz farklı yerlere satıldık.
Neredeyim ben?
Neden ben...?
Çok, çok batıda,
denizin ötesinde, Vinland adında bir ülke var.
Orası sıcak
ve verimli.
Köle tüccarlarının ve savaşın olmadığı uzak bir diyar.
Ne düşünüyorsun?
Bir gün gelip bizimle orada yaşa.
Vinland...
Anlıyorum...
Bu diyarın adı Vinland.
Onu buldum. Kusura bakma Thors.
O kölenin asıl sahibi benim.
Onu bana geri ver.
Baba...
Gel, Thorfinn.
Halfdan.
Biliyor musun...
Onu saklamaya çalışmıyorduk.
Ölmek üzereyken köleni kurtardık.
Halfdan. Bu adam için ne kadar ödedin?
Baba, bunu sormak kabalık.
İki koyun. İkisi de genç dişi.
Sana üç koyun vereceğim. Onu satın alıyorum.
Ne dersin, Halfdan?
Onu geri götürüyorum.
Diğer kölelerin ders alması için onun önünde işkence etmem gerekiyor.
O zaman sana dört koyun vereceğim.
Seni piç. Halfdan'ın dediğini duymadın mı?
Kes sesini.
Ya iki katını istediğimi söylersem?
Öderim. Hepsi dişi, 3 yaş altı koyun vereceğim.
Neredeyse ölü bir adam için sekiz koyun mu?
İyi bir pazarlıktı.
Olmaz. Anlaşma kapandı mı?
Eminim onu zincirlerinden kurtardığını düşünüyorsun.
Şimdi onu nereye götüreceksin?
Koyunları ben seçeceğim.
Abla. Üzgün müsün?
Tabii ki üzgünüm. Sekiz koyuna mal oldu. Ama hemen sonra öldü.
Baba, seni aptal.
Baba.
Biz de kaçtık mı?
Leif bana dedi ki...
atalarımız doğudan kaçıp buraya gelmişler.
Kaçıp buraya geldiklerini söyledi.
Evet. Öyle diyorlar.
O zaman...
O zaman buradan kaçmak isteyen herkes...
nereye gider?